# CS-3311-1 计算机网络 第1章练习题

姓名： [陈永俊] 学号： [5220319102303] [URL](https://icefox-saber.github.io/Computer-Networking/homework/chap01)

## 一、单项选择题

1. 现在大量的计算机是通过诸如以太网这样的局域网连入广域网，而局域网与广域网的互联是通过（A）实现的。

> A、路由器 B、中继器 C、交换机 D、网桥

2. 下列（B）是分组交换网络的缺点。

> A、信道利用率低 B、附加信息开销大
>
> C、传播时延大 D、不同规格的终端很难相互通信

3. 下列说法中，正确描述了OSI参考模型中数据的封装过程的是（B）。

> A、数据链路层在分组上仅增加了源物理地址和目的物理地址
>
> B、网络层将高层协议产生的数据封装成分组，并增加第三层的地址和控制信息
>
> C、传输层将数据流封装成数据帧，并增加可靠性和流控制信息
>
> D、表示层将高层协议产生的数据分割成数据段，并增加相应的源和目的端口信息

4. 计算机网络体系结构中，下层的目的是向上一层提供（B）。

> A、协议    B、服务    C、规则    D、数据包

5. 市话网在数据传输期间，在源节点与目的节点之间有一条利用中间节点构成的物理连接线路。这种市话网采用（B）技术。

> A、报文交换 B、电路交换 C、分组交换 D、信元交换

6. 在OSI参考模型中，直接为会话层提供服务的是（C）。

> A、应用层 B、表示层 C、传输层 D、网络层

7. 在OSI参考模型中，实现相邻网络实体间数据传输的层次是（A）。

> A、传输层 B、网络层 C、数据链路层 D、物理层

8. 在OSI参考模型中，第N层与它之上的第N+1层的关系是（A）。

> A、第N层为第N+1层提供服务
>
> B、第N+1层将给从第N层接收的报文添加一个报头
>
> C、第N层使用第N+1层提供的服务
>
> D、第N层使用第N+1层提供的协议

## 二、简答题

1. 协议与服务有何区别？有何联系？

    i. 协议是“水平”的，服务是“垂直”的。

    ii. 实体使用协议来实现其定义的服务

    iii. 上层实体通过接口使用下层实体的服务

2. 试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。

| 交换方式 | 附加信息开销 | 抗毁性 | 网络利用率 | 时延 |
| :------- | :----------- | :----- | :--------- | :--- |
| 电路交换 | 优           | 劣     | 劣         | 优   |
| 报文交换 | 中           | 中     | 中         | 劣   |
| 分组交换 | 劣           | 优     | 优         | 中   |

## 三、计算题

1. 收发两端之间的传输距离为1000km，信号在介质上的传播速率为$2 \times 10^{8}\ m/s$。试计算数据长度为$10^{7}$bit, 数据发送速率为100 kbit/s条件下的发送时延和传播时延。

$$
\begin{aligned}
    delay_{send} = 10^{7} \div 100k = 100s\cr
    delay_{trans} = 1000k \div (2 \times 10^{8}) = 5\times 10^{-3}\cr
\end{aligned}
$$

2. 假设OSI参考模型的应用层欲发送400B的数据（无拆分），除物理层和应用层之外，其他各层在封装PDU时均引入20B的额外开销，试计算应用层的有效数据传输率。

$$
\begin{aligned}
    P = \frac{400}{400+20*5} = 80\%\cr
\end{aligned}
$$
